---
title: 线性代数(一)
date: 2022-04-05 23:16:20
tags:
- Math
categories: 
- Math
mathjax: true
description: 对线性代数进行全面复习！此文包括：1. 矩阵及其初等变换 2. 行列式 3. 可逆阵以及n×n型线性方程组 4. 向量组的线性相关性与矩阵的秩。主讲教师：杨雪峰。
top_img: 
cover: /image/xianxingdaishu/cover.png
---

# 第一章 矩阵及其初等变换

## 矩阵的概念及其运算

### 矩阵的概念

1. 矩阵A、B的行列数均相同，则称A、B同型。
2. A、B同型且对应元素相等，称为A、B相等，记作A=B。

### 特殊的矩阵

1. 对角元都相同的对角阵$diag(a,a,\dots,a)$称为数量矩阵。

### 矩阵乘法的性质

1. 矩阵乘法不满足交换律，$AB\ne BA$
2. 只有当A、B可交换时，$(AB)^k=A^kB^k$
3. 两个同阶下三角阵的乘积仍为同阶下三角阵；两个同阶对角阵的乘积仍为同阶对角阵，只需将对角元素相乘。

### 矩阵的性质

1. $(AB)^T=B^TA^T$
2. $(A^k)^T = (A^T)^k$
3. 对称矩阵的乘积不一定仍是对称阵。
4. $AA^T,A^TA,AB^T+BA^T$均为对称阵。（A、B为同阶方阵）
5. 任意n阶方阵可以表示为一个对称阵和一个反对称阵的和。
5. 设A、B为n阶对称矩阵，$AB=BA\leftrightarrows AB$为对阵矩阵。

## 向量与分块阵

### 向量

1. 黑体小写字母$a,b,α,β$等表示列向量，$a^T$等表示行向量。
2. $e_i$表示第i个分量为1，其余分量都为0的n元列向量。
   * $e_3 = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 1 \\ 0\end{pmatrix}$

### 分块阵

1. 计算乘积AB时，对A的列和B的行要采用相同的分块方法。
2. $Ae_j, e_i^T A, e_i^T Ae_j$分别表示$A$的第j列、第i行和元素$a_{ij}$。

## 初等变换与初等阵

### 初等变换

1. 对线性方程组作如下三种变换，方程组解不变：
   * 交换两方程位置
   * 用一个非零数乘以某个方程两边
   * 把一个方程的倍数加到另一个方程上
2. 矩阵的初等行变换和初等列变换合起来称为矩阵的初等变换。
3. 如果矩阵A经过有限次初等变换变成B，则称矩阵A和B等价。记作$A\rightarrow B$
4. 初等行变换不改变增广阵所对应的方程组的解，初等列变换会改变。

### 初等阵

1. 由单位阵E经过一次初等变换所得到的矩阵叫做初等阵。
2. 设$A_{m×n}$，则：
   1. 交换A的第i, j行：$E_{i, j}A$，交换A的第i, j列：$AE_{i, j}$
   2. A的第i行乘以k：$E_i(k)A$， A的第i列乘以k：$AE_i(k)$
   3. A的第i行乘以k加到第j行上：$E_{j,i}(k)A$，A的第i列乘以k加到第j列上：$AE_{i,j}(k)$

### 矩阵的等价标准型

1. 对于任何方阵A，只用有限次倍加行（或列）变换都能将A化为上三角阵，则一定存在倍加阵$P_i(i=1,2,\dots,k)$使得$P_k\dots P_2P_1A$为上三角阵。

2. 对于任何m×n型非零矩阵A，存在m阶初等阵$P_i(i=1,2,\dots,k)$和n阶初等阵$Q_1,Q2,\dots,Q_l$使得

   $Pk\dots P_2P_1AQ_1Q_2\dots Q_l=F,$

   $F=\begin{pmatrix}E_s&O\\O&O\end{pmatrix}$

   叫做矩阵A的等价标准形。

   

# 第二章 行列式

## 行列式的定义

设$A=(a_{ij})_{n×n}$,

1. 当n=1时，$A=(a_{11}), det(A) = a_{11}$
2. 当n>1时，$det(A)=\sum_{k=1}^{n}a_{k1}(-1)^{k+1}*det(A(k,1))$
3. 把$a_{ij}$的余子阵$A(i,j)$的行列式$det(A(i,j))$叫做$a_{ij}$的余子式，把$(-1)^{i+j}*det(A(i,j))$叫做$a_{ij}$的代数余子式，记作$A_{ij}$，即$A_{ij}=(-1)^{i+j}*det(A(i,j))$

## 行列式的性质

1. $|A^T|=|A|$
2. 方阵A的某行（列）的元素全为0，则$|A|=0$
3. 若方阵A和B只有第j列不同，则A、B的第j列对应元素的代数余子式相同。
4. $|a_1, \dots,ka_i,\dots,a_n|=k|a_1, \dots,a_n|$
5. $|a_1, \dots,a_i+b,\dots,a_n|=|a_1, \dots,a_i,\dots,a_n|+|a_1, \dots,b,\dots,a_n|$
6. $|kA|=k^n|A|$
7. 若n阶方阵A中有两列（行）相同、成比例，则$|A|=0$
8. 对方阵A进行一次倍加行（列）变换得到B，则$|A|=|B|$
9. 对方阵A进行一次对调行（列）得到B，则$|A|=-|B|$
10. $a_{1i}A_{1j}+\dots+a_{ni}A_{nj}=\begin{cases}|A| (i=j)\\ 0(i\ne j)\end{cases}$
11. 对第i行（列）进行倍加操作后，第i行的余子式的值不会改变。

## 行列式的计算

### 范德蒙德行列式

$V_n=\begin{pmatrix}1&1&\dots&1\\x_1&x_2&\dots&x_n\\x_1^2&x_2^2&\dots&x_n^2\\\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\x_1^{n-1}&x_2^{n-1}&\dots&x_n^{n-1}\end{pmatrix}$

$det(V_n)=\prod_{1\le i \textless j\le n}(x_j-x_i)$



## 分块三角行列式以及矩阵乘积的行列式

1. 设A和B分别为m阶和n阶方阵，C为m×n型矩阵，则$\begin{vmatrix}A&C\\O&B\end{vmatrix}=|A|\cdot|B|$
2. 设**A和B都是n阶方阵**，则$|AB|=|A|\cdot|B|$
3. 设**A为n阶方阵**，k为正整数，则$|A^k|=|A|^k$
4. 拉普拉斯定理

# 第三章 可逆阵以及n×n型线性方程组

## 可逆阵

### 可逆阵定义

1. 对于方阵A，若存在方阵B，使得$AB=BA=E$，则A叫做可逆阵，B叫做A的逆阵。否则A不可逆。
2. 若A可逆，则A的逆阵是唯一的。
3. 我们把A的逆阵记作$A^{-1}$，$AA^{-1}=A^{-1}A=E$
4. 当A可逆时，矩阵乘法满足消去律。
5. 证明方阵A可逆的方法：
   1. 证明$|A|\ne 0$
   2. 找出方阵B，证明$AB=E$

6. 可逆阵A的性质：
   1. $A^{-1}$也可逆
   2. $A^T$也可逆，$(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$
   3. 若$k\ne 0$，kA也可逆，$(kA)^{-1}=k^{-1}A^{-1}$
   4. 若$A_1,A_2,\dots,A_n$为同阶可逆方阵，则$(A_1A_2\dots A_n)^{-1}=A_n^{-1}\dots A_2^{-1}A_1^{-1}$
   5. A、B可逆，$A\pm B$不一定可逆，即使可逆，$(A\pm B)^{-1}$也不一定等于$A^{-1}\pm B^{-1}$
   6. 


### 伴随阵

1. 设n>1，$A=(a_{ij})_{n× n}$，把矩阵

$A^*=\begin{pmatrix}A_{11}&A_{21}&\dots A_{n1}\\A_{12}&A_{22}&\dots A_{n2}\\\vdots&\vdots&\vdots\\A_{1n}&A_{2n}&\dots A_{nn}\end{pmatrix}$叫做A的伴随阵。

2. 设A是n阶方阵，n>1，则$AA^*=A^*A=|A|E$
3. 方阵A可逆的充要条件是$|A|\ne0$，并且当A可逆时，$\textstyle |A^{-1}|=\frac 1{|A|}$,$A^{-1}=\frac {A^*}{|A|}$
4. 对于方阵A，当$|A|=0$时，称A为奇异阵，当$|A|\ne0$时，称A为非奇异阵
5. 可逆阵均为非奇异阵。

### 求逆阵的初等变换法

1. 方阵A可逆的充要条件：A能表示成有限个初等阵的乘积。
2. 方阵A可逆的充要条件：A与E等价。
3. 矩阵A和B等价的充要条件是存在可逆阵P和Q使得PAQ=B。

## n×n型线性方程组

### n×n型齐次线性方程组

1. 齐次线性方程组$Ax=0$一定有解$x=0$，我们称该解为零解。若$u\ne0$也是$Ax=0$的解，则称$u$为$Ax=0$的非零解。
2. n×n型齐次线性方程组$Ax=0$只有零解的充要条件是$|A|\ne0$

### n×n型非齐次线性方程组

1. n×n型非齐次线性方程组$Ax=b$有唯一解的充要条件是$|A|\ne0$（A可逆），其解为$x=A^{-1}b$
2. Cramer法则：当$|A|\ne 0$时，n×n型非齐次线性方程组$Ax=b$有唯一解：$\textstyle x_i=\frac{|B_i|}{A}(i=1,2,\dots,n)$，其中，$B_i$是把A的第i列$a_i$换成b的矩阵。

## 分块阵的初等变换

1. 下面三种变换统称为分块初等变换
   1. 对调变换：对调分块阵的**两行**或**两列**
   2. 倍乘变换：将分块阵的某一**行左乘**一个可逆阵，或者将分块阵的某一**列右乘**一个可逆阵
   3. 倍加变换：将分块阵的某一行左乘一个矩阵后加到另一行上去，或将分块阵的某一列右乘一个矩阵后加到另一列上去
2. 将单位阵的行列做同样的分块所得到的分块阵称为分块单位阵
3. 对分块单位阵进行一次分块初等变换所得到的矩阵叫做分块初等阵
4. 对一个分块阵M进行一次分块初等行（列）变换相当于用一个对应的分块初等阵左乘（右乘）分块阵M。
5. 设分块阵$M=\begin{pmatrix}A\\B\end{pmatrix}$，A为m×s型矩阵，B为n×s型矩阵，且m+n=s，对M进行分块初等行变换，则有如下结论：
   1. 若$\begin{pmatrix}A\\B\end{pmatrix}\rightarrow\begin{pmatrix}B\\A\end{pmatrix}$，则$|M|=(-1)^{mn}|N|$
   2. 若$\begin{pmatrix}A\\B\end{pmatrix}\rightarrow\begin{pmatrix}PA\\B\end{pmatrix}$，其中P为m阶可逆阵，则$|M|=\frac{|N|}{|P|}$，
   3. 若$\begin{pmatrix}A\\B\end{pmatrix}\rightarrow\begin{pmatrix}A\\B+KA\end{pmatrix}$，其中K为n×m型矩阵，则$|M|=|N|$

# 第四章 向量组的线性相关性与矩阵的秩

## 向量组的线性相关性和秩

1. 对于向量组$a_1,a_2,\dots,a_n,b$，若存在n个数$k_1,k_2,\dots,k_n$，使得$b=k_1a_1+\dots,k_na_n$，则称b是向量$a_1,a_2,\dots,a_n$的线性组合，或称向量b能由$a_1,a_2,\dots,a_n$线性表示。

### 向量组的线性相关性

1. 对于向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$：

   1. 若存在n个不全为0的数$k_1,k_2,\dots,k_n$使得$k_1a_1+\dots,k_na_n=0$，则称该向量组线性相关
   2. 若仅当$x_1,x_2,\dots,x_n$全为0时才使$x_1a_1+\dots,x_na_n=0$，则称该向量组线性无关。

2. 设$A=(a_1,a_2,\dots,a_n)$

   1. 向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$线性相关（无关）$\Leftrightarrow$齐次线性方程组$Ax=0$有非零解（只有零解）。
   2. 当A为方阵时，向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$线性相关（无关）$\Leftrightarrow |A|=0(|A|\ne0)$
   3. 可逆阵的列向量组一定线性无关

3. 含有零向量的向量组一定线性相关

4. 单个向量a线性相关（无关）$\Leftrightarrow a=0(a\ne 0)$

5. 向量组$a_1,a_2,\dots,a_n(n\ge2)$线性相关的充要条件是该向量组中至少有一个向量可由其余的n-1个向量线性表示。

6. 若向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$线性无关，而向量组$a_1,a_2,\dots,a_n,b$线性相关，则向量b可由$a_1,a_2,\dots,a_n$线性表示且表达式唯一。

7. 若向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$线性无关，而向量$a_{n+1}$不能由$a_1,a_2,\dots,a_n$线性表示，则向量组$a_1,a_2,\dots,a_n,a_{n+1}$线性无关。

8. 设向量b可由向量$a_1,a_2,\dots,a_n$线性表示，则表达式唯一$\Leftrightarrow$向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$线性无关。

9. 若向量组$a_1,a_2,\dots,a_n$线性相关，则向量组$a_1,a_2,\dots,a_n,a_{n+1},\dots,a_m$也线性相关

10. 设r元 向量组Ⅰ为$a_1,a_2,\dots,a_m$；s元向量组Ⅱ为$b_1,b_2,\dots,b_m$；（r+s）元向量组Ⅲ为$c_1,c_2,\dots,c_m$，其中：

    $c_i=\begin{pmatrix}a_i\\b_i\end{pmatrix}$

    1. 若向量组Ⅰ和Ⅱ有一个线性无关，则向量组Ⅲ也线性无关。
    2. 若向量组Ⅲ线性相关，则向量组Ⅰ和Ⅱ都线性相关

### 向量组的秩和极大无关组

1. 向量组V中，若含有r个向量的子向量组线性无关，并且V中任意含r+1个向量的子向量组都线性相关，则把r叫做向量组V的秩。若向量组的秩为r，则V中含有r个向量的线性无关的子向量组叫做V的极大（线性）无关组（或称最大无关组）
   1. 向量组线性无关（相关）$\Leftrightarrow$向量组V的秩等于（小于）其所含向量的个数。
   2. 非零向量组，秩存在且唯一，极大无关组存在但一般不唯一。
2. 向量组V中的每个向量都可由其极大无关组唯一地线性表示。

## 矩阵的秩

1. 矩阵A的行向量组的秩和列向量组的秩分别叫做矩阵A的行秩和列秩。
2. 设A为m×n型矩阵，$1\le k\le min\{m,n\}$，由矩阵A的k个行和k个列相交处的$k^2$个元素按照原来的相对位置所构成的方阵叫做A的**k阶子阵**，其行列式叫做矩阵A的**k阶子式**。
3. 矩阵A中非奇异子阵的最高阶数（即非零子式的最高阶数）称为矩阵A的秩，记作$r(A)$；当A为零矩阵时，规定$r(A)=0$
4. 设**A为m×n**型矩阵，由矩阵的秩的定义可知：
   1. $r(A)\le m$且$r(A)\le n$
   2. $r(A)=m\Leftrightarrow$A有m阶子式不为零
   3. $r(A)=n\Leftrightarrow$A有n阶子式不为零
   4. $r(A)=r\Leftrightarrow$A有r阶子式不为零且A的所有r+1阶子式都为零
   5. A的增广阵的秩不小于A的秩，例如$r((A,B))\ge r(A)$
   6. 当$k\ne 0$时，$r(kA)=r(A)$

### 矩阵的秩的性质

1. $r(A^T)=r(A)$
2. $r(A)=$A的行秩=A的列秩
3. 设A为m×n型矩阵，P为m阶可逆阵，B=PA，则A中任意r个列向量$a_{i_1},a_{i_2},\dots,a_{i_r}$和B中对应的列向量 $b_{i_1},b_{i_2},\dots,b_{i_r}$满足相同的线性表达式，从而具有相同的线性相关性。（对矩阵做初等行变换，矩阵的列向量组及其子向量组的线性相关性不变）
   1. A和B的列向量组的极大无关组一一对应，r(B) = r(A)
   2. $a_j = k_1a_{i_1}+\dots+k_ra_{i_r}\Leftrightarrow b_j = k_1b_{i_1}+\dots+k_rb_{i_r}$
4. 设A为m×n型矩阵，P和Q分别为m阶和n阶可逆阵，则：$r(PA)=r(AQ)=r(PAQ)=r(A)$
5. **初等变换不改变矩阵的秩**
6. $A=(a_{ij})_{m×n}$的秩为r$\Leftrightarrow$A与$F=\begin{pmatrix}E_r&O\\O&O\end{pmatrix}$等价，即存在可逆阵，使得$PAQ=F$
7. 设A、B、C分别为m×n型，s×t型，m×t型矩阵，则：
   1. $r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}A&C\\O&B\end{pmatrix}\end{pmatrix}\ge r(A)+r(B)$
   2. $r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}A&O\\O&B\end{pmatrix}\end{pmatrix}= r(A)+r(B)$
8. $r(A)+r(B)-k\le r(AB)\le min\{r(A),r(B)\}$，其中A为m×k型矩阵，B为k×n型矩阵。
9. $r((A,B))\le r(A)+r(B)$，其中A为m×n型矩阵，B为m×k型矩阵。
10. $r(A+B)\le r(A)+r(B), r(A-B)\le r(A)+r(B)$，其中A、B都是m×n型矩阵

### 满秩阵

1. 设A为n阶方阵，当$r(A)=n$时，A叫做满秩阵；当$r(A)<n$时，A叫做降秩阵。
2. 满秩阵具有如下结论，设A为n阶方阵，x和b为n元列向量，则下列命题互相等价：
   1. A为满秩阵
   2. A为非奇异阵
   3. A为可逆阵
   4. $Ax=0$只有零解
   5. $Ax=b$有唯一解
   6. A的行向量和列向量都是线性无关的。

3. $r(A^*) = \begin{cases}n, r(A)=n\\1,r(A)=n-1\\0,r(A)<n-1\end{cases}$

## 矩阵的秩在向量组中的应用

### 判断向量组线性相关性

### 求向量组的极大线性无关组

用初等行变换将矩阵A化为B$\Leftrightarrow$存在可逆阵P，使得B=PA。根据推论，A和B的列向量组的极大无关组一一对应，并且对应列向量满足相同的线性表达式。因此，我们可以用初等行变换将矩阵A化为行阶梯阵B，通过B的列向量组的极大无关组来找到A的列向量组的极大无关组，通过B中的列向量所满足的表达式来求出A中的列向量所满足的表达式。

### 两个向量组之间的线性表示

1. 若向量组Ⅰ：$b_1,b_2,\dots,b_n$中的每个向量都能由向量组Ⅱ：$a_1,a_2,\dots a_m$线性表示，则称向量组Ⅰ能由向量组Ⅱ线性表示。若向量组Ⅰ和向量组Ⅱ能够互相线性表示，则称这两个向量组等价。
   1. 一个向量组与其极大无关组是等价的。
   2. 一个向量组的两个极大无关组是等价的。
   3. 向量组等价与矩阵等价的含义不同。
   
2. 向量组$b_1,b_2,\dots, b_n$能由向量组$a_1,a_2,\dots, a_n$线性表示$\Leftrightarrow$存在矩阵P，使$B=AP$，其中$A=(a_1,a_2,\dots, a_n), B=(b_1,b_2,\dots, b_n)$

3. 若向量组Ⅰ能由向量组Ⅱ线性表示，则$r(Ⅰ)\le r(Ⅱ)$

4. 若向量组Ⅰ与向量组Ⅱ等价，则$r(Ⅰ)= r(Ⅱ)$

5. （**极大无关组等价定义**）若向量组V中的r个向量$v_1,v_2,\dots,v_r$线性无关，并且V中的任一向量都可由$v_1,v_2,\dots,v_r$线性表示，则$v_1,v_2,\dots,v_r$是向量组V的一个极大无关组。

6. 向量组Ⅰ：$b_1,b_2,\dots,b_m$能由向量组Ⅱ：$a_1,a_2,\dots,a_n$线性表示的充要条件是：$r(a_1,a_2,\dots,a_n,b_1,b_2,\dots,b_m)=r(a_1,a_2,\dots,a_n)$

7. 向量组$a_1,a_2,\dots,a_m$与向量组$b_1,b_2,\dots,b_n$等价的充要条件是：$r(a_1,a_2,\dots,a_m,b_1,b_2,\dots,b_n)=r(a_1,a_2,\dots,a_m)=r(b_1,b_2,\dots,b_n)$

8. 矩阵方程AX=B有解$\Leftrightarrow r((A,B))=r(A)$

   

